NC是牛客网上的题目编号。

## 其他数据结构

1. 用两个栈实现队列：一个栈进元素，一个栈出元素。



## 动态规划（子序列问题）

1. 跳台阶：一次上一级或二级台阶，问有几种上法。dp[n] = dp[n-1] + dp[n-2]

2. 子数组的最大累加和问题：dp[i] 为以i元素结束的这个数组的子数组的最大累加和。dp = Math.max(dp + arr[i], arr[i]); 并记录最大值。

3. **最长公共子串：计算两个字符串的最长公共子串。**dp[i] [j] 的含义是：以s1[i]和s2[j] 为最后一个元素的最长公共子串。dp[i] [j] = dp[i-1] [j-1] + 1 ，s1[i] == s2[j]时；dp[i] [j] = 0，s1[i] ！= s2[j]时

4. 最长公共子序列（leetcode1143）  ：返回这两个字符串的最长公共子序列的长度。dp[i] [j] 的含义是：对于 s1[1..i] 和 s2[1..j]，它们的最长公共子序列的长度是dp[i] [j]。dp[i] [j] = dp[i-1] [j-1] + 1 ，str1[i - 1] == str2[j - 1]时；dp[i] [j] = Math.max(dp[i-1] [j], dp[i] [j-1]) , 其他。

5. **最长递增子序列（leetcode300）**：子序列不用连续。需要输出字典序最小的子序列。定义 dp[i] 为考虑前 i 个元素，以第 i个数字结尾的最长上升子序列的长度，注意 nums[i] 必须被选取。 *dp*[*i*]=max(*dp*[*j*])+1, 其中0≤*j*<*i*且*num*[*j*]<*num*[*i*]，时间复杂度是O(n^2)，双重for循环。

6. [376. 摆动序列](https://leetcode-cn.com/problems/wiggle-subsequence/) 也是最长子序列问题，参考最长递增子序列（leetcode300）。

7. **最长递增子序列的个数（leetcode673）**

8. 最长递增子序列（NC91）：NC91比leetcode300难度高，这题需要输出子序列，且子序列有多个时，需要字典序最小的。

9. **最长回文子串（NC17 、leetcode5）**：dp[i] [j]  s[i..j] 是否是回文串。 i==j时，字符串长度为1，dp[i] [j] = true; j = i + 1时，字符串长度为2，两个字符相等则为回文。字符串长度>=3时，dp[i] [j] = dp[i+1] [j-1]  && s[i] == s[j]

10. 买卖股票的最好时机（NC7）：只能一次买入和卖出。最简单就是双重for循环穷举结果，时间复杂度是O(n^2)。动态规划思路是：维护一个当前日期前的股票最低价minBefore，这样当前节点卖出的最大收益就是dp[i] = prices[i] - minBefore;

11. 矩阵的最小路径和（NC59）



1. 最长无重复子串：滑动窗口公式：条件满足则right++，更新最大值；条件不满足则left++，直到满足为止。

2. 两数之和（leetcode1）：一次遍历，时间复杂度O(n)。使用一个HashMap记录已经遍历过的值及其下标。

3. 括号序列：判断给出的字符串是否是合法的括号序列。遇到匹配的则pop，否则就push，最后判断stack是否为空。

4. 快速排序：递归，非递归实现。（pivot、partition、swap）

5. **最小的K个数**：快排，找出pivot后直接返回？

6. 寻找第K大：快排，找出pivot后直接返回。

7. 二分查找。（求mid再判断区间）

8. **设计LRU缓存结构：**
   1. 继承LinkedHashMap（太简单，不符合面试要求），覆盖removeEldestEntry方法。
   2. 不继承LinkedHashMap实现，同时要自定义链表结构。使用HashMap + 自定义结构的双向链表。双向链表实现头部插入/尾部删除/移动节点到头部等方法。双向链表头尾节点使用两个哨兵。（是否可以使用linkedlist？）
   
9. 大数加法(NC1)：两个字符串数字相加，返回字符串。

10. 反转字符串(NC103)

11. 求平方根（NC32）：计算并返回x的平方根（向下取整），可以用二分查找。

12. 螺旋矩阵（NC38、leetcode54）：按螺旋的顺序返回矩阵中的所有元素。思路简单实现容易出错。用四个边界指针，每遍历完一个边，边界指针相应收缩。

13. [8. 字符串转换整数 (atoi)](https://leetcode-cn.com/problems/string-to-integer-atoi/) 难点在于怎么处理整数溢出。小技巧：把字符串转成char数组提高效率。正负数通过定义一个int sign变量，负数时sign=-1，正数时sign=1。在循环中转换整数，读一个字符，判断一下是否溢出，然后把读到的字符加到结果中去。

    ```java
        public int myAtoi(String s) {
            if (s == null || s.length() == 0) {
                return 0;
            }
            int index = 0;
            while (index < s.length() && s.charAt(index) == ' ') {
                index++;
            }
            if (index >= s.length()) {
                return 0;
            }
            int flag = 1; // 是否为负数;符号，取名为sign更合适
            if (s.charAt(index) == '-') {
                flag = -1;
                index++;
            } else if (s.charAt(index) == '+') {
                flag = 1;
                index++;
            }
            if (index >= s.length()) {
                return 0;
            }
            if (s.charAt(index) < '0' || s.charAt(index) > '9') {
                return 0;
            }
            int ret = flag * (s.charAt(index) - '0');
            for (int i = index + 1; i < s.length(); i++) {
                if (s.charAt(i) < '0' || s.charAt(i) > '9') {
                    break;
                }
    
              // 下面的思想参考的题解，要多看看。
                if (ret > Integer.MAX_VALUE / 10 || (ret == Integer.MAX_VALUE / 10 && (s.charAt(i) - '0') > Integer.MAX_VALUE % 10)) {
                    return Integer.MAX_VALUE;
                }
                if (ret < Integer.MIN_VALUE / 10 || (ret == Integer.MIN_VALUE / 10 && (s.charAt(i) - '0') > -(Integer.MIN_VALUE % 10))) {
                    return Integer.MIN_VALUE;
                }
    
                ret = ret * 10 + flag * (s.charAt(i) - '0');
    
            }
            return ret;
        }
    ```

##### [剑指 Offer 20. 表示数值的字符串](https://leetcode-cn.com/problems/biao-shi-shu-zhi-de-zi-fu-chuan-lcof/)

##### [189. 旋转数组](https://leetcode-cn.com/problems/rotate-array/)

题目：给定一个数组，将数组中的元素向右移动 `k` 个位置，其中 `k` 是非负数。

解答：做3次旋转，先将整个数组旋转，然后一次旋转前半段，一次旋转后半段。注意对k取余。