[TOC]

## Service Mesh / 服务网格

Service Mesh 是微服务时代的 TCP/IP 协议。

为了解决端到端的字节码通信问题，TCP协议诞生，让多机通信变得简单可靠；微服务时代，Service Mesh应运而生，屏蔽了分布式系统的诸多复杂性，让开发者可以回归业务，聚焦真正的价值。

```tex
服务网格是一个基础设施层，用于处理服务间通信。云原生应用有着复杂的服务拓扑，服务网格保证请求在这些拓扑中可靠地穿梭。在实际应用当中，服务网格通常是由一系列轻量级的网络代理组成的，它们与应用程序部署在一起，但对应用程序透明。
```

| https://philcalcado.com/2017/08/03/pattern_service_mesh.html |
| ------------------------------------------------------------ |
| [知乎 什么是 Service Mesh](https://zhuanlan.zhihu.com/p/61901608) |
|                                                              |
|                                                              |

deployment 中怎么配置 mesh？


服务网格（Service Mesh），是新一代的微服务架构，主要处理服务之间的通信。

Service Mesh 通常是一组轻量级的网络代理程序，这些网络代理程序就部署在用户的应用程序旁边，而应用的代码感知不到他们的存在。—— William Morgan



边车Sidecar服务

### ByteMesh
ByteMesh是由架构-服务框架小组自研的一套服务网格。
它实现了一个高性能多协议的代理和一个灵活可扩展的控制服务，将他们与云平台原生集成，最终通过轻量级的RPC框架来输出能力。
借助ByteMesh，开发者可以使用自己喜爱的语言(Go, Python2, Python3, Node.js, C++, Java, etc.)开发自己的服务，享受统一高效的服务发现、服务治理、安全审计等功


### AMS/Application Mesh Service
AMS 是火山引擎的服务网格服务，基于 Istio 进行公有云深度定制，提供更高的可操作性，基于 ByteMesh 的企业内实现，在社区的基础之上完善功能并提高可用性与性能。借助AMS，开发者可以使用自己喜爱的语言 (Go, Python, Node.js, C++, Java etc.) 开发自己的服务，享受统一高效的服务发现、流量治理、安全审计等功能。

### Istio

服务网格 Istio ：第二代 Service Mesh

## Serverless

| [CSDN 看懂 Serverless，这一篇就够了](https://blog.csdn.net/cc18868876837/article/details/90672971) |
| ------------------------------------------------------------ |
|                                                              |
|                                                              |
|                                                              |

Spring cloud：第二代微服务框架