[TOC]

设计模式分3大类：**创建型、结构型、行为型**

创建型设计模式有5种，包括：**单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式、原型模式** 。它主要解决对象的创建问题，封装复杂的创建过程，解耦对象的创建代码和使用代码。  VO -》 BO原型模式

结构型设计模式有7种，包括：**代理模式、桥接模式、装饰器模式、适配器模式、门面模式、组合模式、享元模式**。它主要解决类或对象的组合问题。总结了一些类或对象组合在一起的经典结构，用来解决特定应用场景的问题。

行为型设计模式有11种，包括：**观察者模式、模版模式、策略模式、职责链模式、状态模式、迭代器模式、访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式**。它主要解决类或对象直接的交互问题



单例模式：Spring中依赖注入的Bean默认是单例。

简单工厂模式：Spring中的BeanFactory，根据传入一个唯一的标识来获得Bean对象。

工厂方法：Spring中FactoryBean接口，getOjbect() 方法。典型的例子有SqlSessionFactoryBean。

🌟**建造者模式**：用来创建一种复杂的对象（工厂模式创建不同类型对象），通过设置不同的可选参数，“定制化”地创建不同的对象。主要有3种场景可以用到建造者模式。1）当对象必填参数很多时，可以避免过长的构造函数，并增加必填属性的校验逻辑。2）方便类的属性间依赖、约束关系的校验。3）需要创建不可变对象时，可以避免set方法的暴露。  常见例子有：zk客户端CuratorFramework的构造。资源池配置类等。



代理模式：Spring AOP通过动态代理织入切面。

装饰器模式：Spring中类名含有Wrapper或Decorator的类，动态地给一个对象添加一些额外的职责。

适配器模式：SpringMVC中的适配器HandlerAdatper，根据Handler规则执行不同的Handler。



观察者模式：Spring 中的ApplicationEvent表示事件，ApplicationListener表示事件监听器。

🌟**模版模式**：它在一个模版方法中定义一个算法（业务）骨架，并将某些步骤推迟到子类中实现。让子类在不改变算法整体结构的情况下，重新定义算法某些步骤。它解决的是复用和扩展两个问题。复用指的是，所有子类可以复用父类中提供的模版方法代码。Spring几乎所有外部扩展都采用这种模式。模版方法+回调。Java InputStream 中的read方法就是一个模版方法，实际的read能力由子类实现。







### 原型模式

JavaScript 是一种基于原型的面向对象编程语言。

#### 应用场景



#### 实现方式

##### 深拷贝

1. 递归拷贝对象、对象的引用对象以及引用对象的引用对象……直到要拷贝的对象只包含基本数据类型数据，没有引用对象为止。
2. 先将对象序列化，然后再反序列化成新的对象。

##### 浅拷贝

只复制索引，不复制索引指向的对象本身。



### 外观模式（Facade模式）

[外观模式](http://www.runoob.com/design-pattern/facade-pattern.html)

作用：隐藏系统的复杂性，并向客户端提供了一个客户端可以访问系统的接口。

结构型模式

应用实例：

1、JAVA 的三层开发模式。

2、医院的接待员，帮忙处理挂号、门诊、划价、取药等步骤。

3、电脑整机，只要按下电源键，就能对CPU、内存、硬盘等一系列设备进行处理。

