[TOC]

## Java并发包的组成

### java.util.concurrent

#### java.util.concurrent.CountDownLatch
当 state 减到 0 的同时，那个线程会负责唤醒调用了 await 方法的所有线程。所有调用了 await 方法的线程阻塞在 AQS 的阻塞队列中，等待条件满足（state == 0），将线程从队列中一个个唤醒过来。

#### java.util.concurrent.BlockingQueue
BlockingQueue 是设计用来实现生产者-消费者队列的

#### java.util.concurrent.ArrayBlockingQueue  

有界队列 数组存放元素 可重入锁控制并发

Condition的使用

```java
public class ArrayBlockingQueue<E> extends AbstractQueue<E>
        implements BlockingQueue<E>, java.io.Serializable {
  
    /** Main lock guarding all access */
    final ReentrantLock lock;

    /** Condition for waiting takes */
    private final Condition notEmpty;

    /** Condition for waiting puts */
    private final Condition notFull;  
  
    public ArrayBlockingQueue(int capacity, boolean fair) {
        if (capacity <= 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        this.items = new Object[capacity];
        lock = new ReentrantLock(fair); //通过再入锁获取条件变量：
        notEmpty = lock.newCondition();
        notFull =  lock.newCondition();
    }  
  
    public E take() throws InterruptedException {
        final ReentrantLock lock = this.lock;
        lock.lockInterruptibly();
        try {
            while (count == 0) // 当队列为空时，阻塞，等待入队。
                notEmpty.await(); //与signal成对使用
            return dequeue();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }  

    private void enqueue(E e) {
        // assert lock.isHeldByCurrentThread();
        // assert lock.getHoldCount() == 1;
        // assert items[putIndex] == null;
        final Object[] items = this.items;
        items[putIndex] = e;
        if (++putIndex == items.length) putIndex = 0;
        count++;
        notEmpty.signal(); // 与await成对使用
    }  
  
}
```



#### java.util.concurrent.LinkedBlockingQueue  

单向链表

####   java.util.concurrent.Executor
用于定义线程池,异步I/O,轻量级任务架构。任务可由新的线程、以存在的执行线程或者正在调用的线程中执行。可串行或并行执行任务。
```java
public interface Executor {
    void execute(Runnable command);
}
```

####   java.util.concurrent.ExecutorService
更完整的异步任务调度架构。管理任务的队列和调度、终止方法。 
```java
public interface ExecutorService extends Executor {
}
```

####   java.util.concurrent.ScheduledExecutorService
支持延迟或周期性任务调度，
```java
public interface ScheduledExecutorService extends ExecutorService {
}
```

####   java.util.concurrent.Future
返回函数执行结果，允许确定任务执行是否完成、提供方法取消执行。
```java
public interface Future<V> {
}
```

####   java.util.concurrent.RunnableFuture
```java
public interface RunnableFuture<V> extends Runnable, Future<V> {
    /
     * Sets this Future to the result of its computation
     * unless it has been cancelled.
     */
    void run();
}
```

### java.util.concurrent.locks

#### java.util.concurrent.locks.AbstractQueuedSynchronizer

- AQS的结构

  - 包含4个属性
  - private volatile int state; 锁的状态，0:未被占用 大于1:重入锁

  - Node类型：链表数据结构，用于包装线程Thread。组成一个阻塞队列。

- condition

- 共享模式

- 独占模式

#### java.util.concurrent.locks.ReentrantLock

- timeout
- 用法
- - lock方法：争抢锁
  - unlock方法：在finally中调用，释放锁
- AQS的继承类Sync，用于管理锁。
- 公平锁：NonfairSync继承自Sync
- 非公平锁：FairSync继承自Sync

- ReentrantLock的公平锁FairSync的实现：

1. 调用Lock接口中的lock方法争抢锁。
2. 调用AQS中的acquire方法，传入参数为1
3. 调用tryAcquire方法尝试获取锁，如果直接成功，则lock方法结束，线程不会进入队列等待。
4. 如果tryAcquire方法没有成功，需要把当前线程挂起，放到阻塞队列中

### java.util.concurrent.atomic



实现

Queues 队列

Timing

Synchronizers

Concurrent Collections